**DHCP** - протокол для динамической раздачи айпи


**DHCP DORA:**
* **DHCP Discover** - Отправляется рассылкой на всю сеть так как у клиента еще нет своего IP.
* **DHCP Offer** - Сервер резервирует этот адрес и отправляет параметры (IP, маску, шлюз, DNS).
* **DHCP Request** - Тоже отправляется широковещательно (Broadcast). Это нужно для того, чтобы если в сети несколько DHCP-серверов, остальные поняли, что их предложения отклонены.
* **DHCP Acknowledgment** (**DHCPPACK**) - С этого момента клиент настраивает свой сетевой интерфейс и начинает работать в сети.

*[!]когда клиент **продлевает** уже имеющийся IP-адрес (lease renewal), фазы Discover и Offer пропускаются. Клиент слает сразу `**DHCPREQUEST**` напрямую серверу (Unicast), а сервер отвечает `**DHCPACK**`.*

> **DHCP Relay** - механизм, который позволяет общаться с DHCP сервером который находится в другой подсети/локалке. 

**`ipconfig /release`** - **Освободить IP-адрес**. Отправляет DHCP сообщение `DHCPRELEASE`.

**`ipconfig /renew`** - **Запросить/обновить IP-адрес**

**`ip helper-address`** — **Команда настройки DHCP Relay на Cisco.** Вводится на интерфейсе роутера/L3-коммутатора (например, `ip helper-address 10.0.0.100`), чтобы пересылать широковещательные DHCP-запросы из этой подсети на конкретный unicast IP-адрес DHCP-сервера.

**`show ip interface`** — **Просмотр состояния интерфейсов Cisco.** Команда Cisco IOS, которая выводит подробную информацию об IP-параметрах интерфейсов (назначен ли IP-адрес, включен ли `ip helper-address`, статус линии и т.д.).